Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, und wir sind zwei Sphodiker und wir erzählen uns Woche
für Woche eine Geschichte aus der Geschichte. Das heißt, der eine erzählt dem anderen eine Geschichte
und derjenige, der die Geschichte erzählt bekommt, weiß nicht, worum es geht in dieser Woche. Und
wir sind bei Folge 231 angelangt. Das heißt, wir haben uns schon 230 Geschichten erzählt.
Ja. Und wer neu dabei ist, also es geht quer durch alle Epochen und Zeiten und auch Räume.
Oder? Wir waren, glaube ich schon… Räume.
Ja, also Orte. Räumlich, geografisch gesehen sind wir auch überall. Manche Orte mehr,
manche weniger. Aber wir suchen im Grunde irgendwo irgendwie aus allen Ecken der Welt
eine Geschichte zu erzählen. Das ist unser Anspruch.
Und Richard, weißt du noch, worüber wir letzte Woche gesprochen haben?
Ja, wir haben letzte Woche über eine ausnahmsweise erfolgreiche Expedition gesprochen.
Richtig.
Die viele Dinosaurierknochen zutage gefördert hat. Diese Expedition hieß Tendaguru Expedition.
Tendaguru.
Tendaguru. Ja, richtig.
Ja, und da kam unter anderem dann noch ein Skelett eines nicht Brachiosaurus vor, sondern
Giraffetitanen.
Sehr gut gemerkt, Richard. Sehr gut. Ein Giraffetitanen-Brankei.
Ich danke dir.
Das größte montierte Dinosaurier-Skelett der Welt.
Einfach schön.
Genau. Wenn wir beim nächsten Mal gemeinsam bei der Republik sind, können wir uns das
anschauen?
Stimmt. Leider nicht dieses Jahr.
Genau. Machen wir nächstes Jahr mit einem kleinen Hörerinnen-Treffen.
Mit einem kleinen Hörerinnen-Treffen, ja. Sehr gut.
Genau. Gibt es noch Feedback, Richard? Irgendwas, was dich erreicht hat in dieser Woche?
Feedback jetzt nicht so spezifisch, wo Handlungsbedarf wäre. Also keine wahnsinnige Richtigstellung
irgendwie. Nein, passt schon.
Sehr gut. Dann würde ich sagen, starten wir in die Geschichte dieser Woche. Was hast du
uns mitgebracht?
Gut. Daniel, wir springen wie so oft ins 19. Jahrhundert.
Sehr gut.
Wir springen ins 19. Jahrhundert und wir gehen in die Vereinigten Staaten. Und wir werden
uns mit einer religiösen Bewegung auseinandersetzen.
Ha, den Pietismus.
Nein. Wir werden uns mit einer religiösen Bewegung auseinandersetzen, die wie so oft
von einem Bauer angeführt wurde.
Einem Bauer?
Von einem Bauer. Ja. Im Gegensatz zu vielen anderen Bewegungen gibt es aber für diese
Bewegung ein spezifisches Datum, an dem man das Ende dieser Bewegung festmachen kann.
Und dieses Ende, diese Bewegung war ein Ereignis, das aufgrund der schwerwiegenden Bedeutung,
die es für diese Bewegung gehabt hat, auch gleich einen eigenen Namen bekommen hat. Wir
werden jetzt in dieser Folge drüber sprechen, was es mit dieser religiösen Bewegung auf
sich hat, warum sie für so eine große Menge an Personen so eine große Bedeutung gehabt
hat und warum sie dann eben im Zuge dieses Ereignisses auch ein Ende fand, das vielleicht
aber auch nicht wirklich ein Ende war.
Sehr gut, was soll ich sagen, sehr guter Spoiler.
Geteased.
Ja, teaser ist es. Sehr guter Teaser.
Gut.
Ich habe schon witzig genug, aber trotzdem schon genug Anleitungen gemacht, um die Leute
über der Stange zu halten.
Hast du irgendeine Idee, über was ich reden werde?
Nein, keine Ahnung. Ich weiß auch nicht, was das Ende sein könnte dieser Bewegung.
Gut. Ich werde jetzt einen Namen nennen und wenn du dann noch nicht weißt, um was es
sich handelt, dann kennst du die Geschichte nicht.
Okay, sehr gut.
Obwohl, ich muss zugeben, der Name, den ich jetzt nennen werde, ist ein bisschen ein
Allerweltsname. Es ist, ich würde sagen, sogar der allerveltigste Namen, den man haben kann.
Es handelt sich nämlich um einen Mann namens William Miller.
William Miller, ja. Das ist wie Tom Schmidt.
Ja, oder halt Wilhelm Müller.
Wilhelm Müller.
Also, was wäre noch mehr? Standortname Hans Müller wahrscheinlich, oder?
Ja, Hans Müller. Wobei, der häufigste Nachname in Österreich ist ja Gruber.
Ja, Gruber. In Österreich. Deutschland ist glaube ich Müller, oder?
Ich glaube Müller oder Meier wahrscheinlich.
Müller oder Meier. Ja. Auf jeden Fall, William Miller ist der Mann, mit dem diese Geschichte
beginnt. Er wird am 15. Februar 1782 in Pittsfield, Massachusetts, also an der Ostküste der USA,
geboren. Er wird zuerst zu Hause unterrichtet von seiner Mutter. Ab dem zehnten Lebensjahr
besucht er dann die East Putney District School in Hampton, New York, wohin die Familie
gezogen ist, als er vier Jahre alt war. Seine Schulbildung schließt er mit 18 Jahren ab.
Es gibt auch keinen Hinweis darauf, dass er danach andere offizielle Ausbildungen, also
offizielle Schulbildung noch genossen hätte. Allerdings, im Lauf seiner Jugend hat er
Zugang zu diversen Bibliotheken gehabt und er hat davon wohl auch recht viel Gebrauch
gemacht. Er ist ein belesener, junger Mann gewesen.
Mit 21 Jahren heiratet er dann eine Dame namens Lucy Smith, auch ein eher allerwählts Name,
wenn man so will. Willer und Schmid. Ich meine, ja, so ist es mehr. Auf jeden Fall,
er heiratet Lucy Smith und gemeinsam ziehen sie dann in einen Ort, der in der Nähe liegt,
namens Putney, wo auch schon diese Schule war, die er besucht hat. Und er beginnt dann
dort als Bauer zu arbeiten, als Farmer. Und er ist so jemand, der auch gern, wie soll
ich sagen, so ein bisschen Aufgaben übernimmt, Verantwortung übernimmt. Also er wird auch
in diesem Ort dann schnell mal in diverse Positionen gewählt. Er ist dann auch zeitlang
als Friedensrichter dort tätig und relativ schnell ist er dann, jetzt nicht richtig wohlhabend,
aber er ist, also er ist jetzt nicht arm. Also er hat ein eigenes Haus, ein eigenes Land
und zu diesem Zeitpunkt dann auch mindestens zwei Pferde. Das bedeutet, dass es ihm eigentlich
ganz gut geht. Was jetzt wichtig ist, dieser Zeitpunkt, als er dann hier arbeitet als
Farmer, das ist auch jener Zeitpunkt, als er von seinem bisherigen Glauben abfällt,
ihm entsagt. Bis zu diesem Zeitpunkt war er Baptist und er beschließt nun wahrscheinlich
auch beeinflusst durch Männer in diesem Ort, in dem er lebt, dass er ab jetzt Deist ist.
Und für alle, die jetzt nicht genau wissen, wo sie Deisten einordnen sollen. Deisten
sind der Meinung, dass der Glaube an einen Gott immer von Vernunft geprägt sein soll.
Also dass Vernunft im Grunde die einzige Art und Weise ist, wie man Gott wahrnehmen kann.
Nicht über eine Offenbarung, also auch nicht über eine Bibel zum Beispiel, sondern über
die Vernunft und über die Beobachtung der Natur, muss man so wählen. Ganz wichtig hier
ist eben Wunder lehnen sie ab. Das ist nichts, was irgendwie ihnen den Gottes Glauben näher
bringt. Weil ich vorhin gesagt habe, er wird auch beeinflusst so ein bisschen von Leuten
aus dem Ort, sind auch noch die, die ihn mit Literatur versorgen von berühmten Deisten,
also Autoren, die Deisten waren. Zum Beispiel Voltaire, über den wir auch schon mal eine
Folge gemacht haben oder David Hume und Thomas Paine, die beiden Philosophen. Diese Auffassung
allerdings, dass sich Gott nicht über Wunder offenbart, die kommt für Willem Miller dann
recht schnell ins Wanken. Es ist nämlich so, im Jahr 1812 bricht ein Krieg aus in den
USA, der Krieg von 1812. Der heißt so, der Krieg von 1812, eine Auseinandersetzung zwischen
den Vereinigten Staaten und Großbritannien, der zwischen 1812 und 1815 stattfand. Der
Krieg selber ist uns ja schon einmal untergekommen oder ist uns schon ein paar Mal untergekommen,
aber unter anderem ist er uns auch untergekommen in einer Folge, die ich gemacht habe und zwar
über die Franklin Expedition. Kannst du dich noch erinnern, was der Anknüpfungspunkt zu
dieser Episode ist? Krieg von 1812.
Nee, ehrlich gesagt nicht mehr.
Ja, es ist auch sehr, wie soll ich sagen, sehr spezifisch. Die Franklin Expedition waren
ja zwei Schiffe. Eines davon war die Terror. Und die Terror war früher ja ein Kriegsschiff
und war beteiligt bei der Attacke auf Fort McHenry in den USA im Zuge des Kriegs von 1812.
Puh, also das wäre jetzt eher so Millionenfragen gewesen.
Ich meine, um diese Terror und um Fort McHenry und so weiter gibt es ja auch noch mehr zu
erzählen, weil ja Fort McHenry ist dieses Ereignis gewesen, das jemand beobachtet hat,
der dann ein Gedicht drüber geschrieben hat und dieses Gedicht ist der Text für die Nationalhymne
der USA. Star Spangled Banner.
Hast du das schon mal gesagt?
Ich glaube, irgendwo habe ich es sicher schon erwähnt. Also The Rockets Red Glare kommt
vor zum Beispiel und das sind Rockets, die von Schiffen abgeschossen werden. Also es
kann sein, dass diese Rockets, die dieser Poet gesehen hat, von der Terror abgeschossen
werden. Also, vielleicht. Miniexkurs. Jedenfalls William Miller, nachdem dieser Krieg ausbricht,
rekrutiert einige Männer aus seinem Ort und sie reisen nach Vermont, wo sie dann Teil
des 30. Infanterieregiments werden in der Armee der Vereinigten Staaten. Er arbeitet
die meiste Zeit dort eigentlich als Recruiter, also jemand, der andere dazu bringt, dass
sie auch Soldaten werden. Er ist dann aber auch einmal mittendrin und zwar beim Battle
of Plattsburgh im September 1811. Und im Rahmen dieser Schlacht, wo ungefähr 6000 amerikanische
Soldaten 11000 britischen gegenüberstehen, wird dieses Vor, in dem er sich befindet,
mit Artillerie beschossen und eines dieser Geschosse schlägt ganz in seiner Nähe ein
und drei seiner Männer werden verletzt und einer stirbt. William Miller selber ist völlig
unverletzt und er kann einfach nicht anders als das als ein Wunder zu betrachten. Er schreibt
es auch später auf. Er kann sich in diesem Moment einfach nicht erklären, warum er der
einzige ist, dem einfach gar nichts passiert ist, als dieses Geschoss einschlägt ganz
in seiner Nähe. Und er schreibt es einfach an einer höheren Macht zu. Nach dem Krieg,
der mit dem Friedensvertrag von Ghent im Februar 1815 endet, kehrt William Miller dann zurück
in seinen Ort Pulteney. Kurze Zeit später packt er dann seine ganze Familie zusammen
und sie ziehen nach Hampton, wo er ursprünglich ja mit seiner, also eigentlich nach Low Hampton,
aber Gebiet Hampton, wo er ursprünglich mit seiner Familie gewohnt hat, kauft dort eine
Farm und lässt sich dort nieder. Das ist auch die Zeit, in der in relativ kurzer Folge aufeinander
sein Vater und seine Schwester sterben. Und diese Erfahrung im Krieg und auch die Tatsache,
dass sein Vater und seine Schwester gestorben sind, sorgen dann dafür, dass er sich mehr
mit dem Tod und auch mit der Frage, was eigentlich nach dem Tod passiert, auseinandersetzt. Und
dieser Deismus, den er sich ja zugewandt hat, der ist nicht in der Lage, eben diese Fragen
zu beantworten. Und deswegen wendet er sich wieder mehr dem Baptismus zu. Er versucht
wieder die örtliche Kirche, anfangs eher so sporadisch, dann immer öfter und schließlich
konvertiert er dann wieder zurück. William Miller ist jetzt wieder Baptist. Damit ist
es aber nicht genug. Er will das jetzt alles noch genauer wissen. Was bedeutet es, dass
er sich jetzt sehr, sehr, sehr intensiv mit der Heiligen Schrift auseinandersetzt? Also
Miller will jetzt Gott erfahren, indem er wirklich sich verbohrt in diese Schrift. Er
widmet sich also diesem Studium und arbeitet sich dann durch. Und zwar wirklich so, dass
er nur weiterliest, wenn er sich sicher ist, dass er einen versvollen, ganz verstanden
hat. Und dieses Studium der Bibel lässt ihn zwei Dinge erkennen. Die erste Sache ist,
der Postmillenarismus stimmt nicht. Und du jetzt so, was ist Postmillenarismus? Postmillenarismus
oder im Englischen auch Postmillennialism ist zu jener Zeit der Glaube gewesen, dass
oder auch zu jener Zeit der Glaube gewesen, dass Jesus nach dem Ende des tausendjährigen
Reiches auf die Erde zurückkehren wird. Also die Wiederkunft Christi, was dann auch im
Grund das Ende der Welt bedeutet. Dieses tausendjährige Reich, das ist das Reich Christi, also quasi
das goldene Zeitalter Jesu. Es ist auch nicht ganz klar, ob diese tausend Jahre, ob das
wirklich tausend Jahre sind oder ob das eher Symbol für eine sehr lange Zeit sein soll.
Gibt es unterschiedliche Auffassungen dazu. Es gibt zum Beispiel Daniel Whitby, der anglikanischer
Geistlicher im 17. und 18. Jahrhundert war, der sagt, das tausendjährige Reich bedeutet,
dass sich in dieser Zeit alle Menschen zu Jesus bekehren. Wenn das der Fall ist und
wenn alle Leute sich bekehrt haben zu Jesus, dann ist tausendjähriges Reich und wenn es
dann zu Ende ist, dann kommt Jesus und alle fahren in den Himmel auf. Das basiert auf
einem Kapitel in der Offenbarung des Johannes. Und genau, es ist das zwanzigste Kapitel.
Es ist das letzte Buch des Neuen Testament. Und Miller, er studiert natürlich auch dieses
zwanzigste Kapitel intensiv und er kommt dann nämlich zu einer ganz bestimmten Auffassung.
Und zwar, er liest es und sagt, der tatsächliche Zeitpunkt der Wiederkunft Christi, also dass
Jesus auf die Erde zurückkommt, jüngstes Gericht etc. steht direkt in der Bibel und
er kann es rauslesen, er kann diesen Zeitpunkt identifizieren, er kann ihn errechnen und er
sagt basierend auf Daniel, Kapitel 8 Vers 14, der so geht, und er antwortete mir, bis
2300 Abende und Morgen um sind, dann wird das Heiligtum wieder geweiht werden. Heiligtum
in diesem Zusammenhang bedeutet die Erde und Miller errechnet auf Basis dieser Aussage
und anderer Berechnungen des jüdischen Kalenders, dass der Weltuntergang quasi bevorsteht. Er
macht es so, indem er das Tag-Jahr-Prinzip anwendet. Tag-Jahr-Prinzip ist was, was für
die Interpretation biblischer Vorhersagen angewandt wird oder herangezogen wird und
bedeutet einfach, dass wenn in der Bibel Tag steht, meint man damit nicht 24 Stunden, sondern
man meint im Grunde ein Kalenderjahr. Und er ist jetzt also der Auffassung, dass diese
2300 Tage, die in Daniel Kapitel 8 Vers 14 erwähnt werden, in Wirklichkeit 2300 Jahre
alt sind und er beginnt die Rechnung im Jahr 457 vor Christus. Ich sage jetzt einfach vor
Christus, weil wir die ganze Zeit von Christus sprechen, ansonsten würde ich ja sagen vor
der Zeitenwende. Aber auf jeden Fall, er sagt, diese Berechnung startet im Jahr 457 vor Christus
und zwar als Artaxerxes, der erste von Persien, er lässt, dass Jerusalem wieder aufgebaut
werden muss. Und dann rechnet er da ein bisschen weiter und er kommt dann zu dem Schluss, dass
das Ende der Welt bzw. die Wirkung Christi um das Jahr 1843 passieren wird. Wir sind
jetzt im Jahr 1818, da kommt er schon zu diesem Schluss und er geht damit aber noch nicht
an die Öffentlichkeit. Er hat noch Zeit. Er studiert noch ein bisschen weiter, weil
er will sich sicher sein, dass es auch wirklich stimmt. Im Jahr 1823, laut seiner Aufzeichnungen,
kommt er dann zum Schluss, dass seine Berechnungen richtig sein müssen. Und es gibt ein Dokument
aus dem Jahr 1822, da sagt er, I believe that the second coming of Jesus Christ is near,
even at the door, even within 21 years, on or before 1843. Man würde jetzt auch erwarten,
okay, jetzt ist er weiser, dass das stattfinden wird, sollte es eigentlich gar nicht so vielen
Leuten wie möglich sagen, damit sie sich auch darauf vorbereiten können. Entsprechend
aber es dauert noch eine Zeit. Das erste Mal, als er das nicht nur Freunden und Familie
und so weiter erklärt, ist es das Jahr 1831. Und er fängt an im Jahr 1831 diese Erkenntnis
zu predigen, interessanterweise das erste Mal, als er das predigt, ist er in einem kleinen
Dorf namens Dresden. Aber nicht Dresden, Germany, sondern Dresden, New York. Im Jahr 1832 schickt
er dann 16 Artikel an den Vermont Telegraph, das ist eine religiöse Zeitung, also eine
Baptistenzeitung, wo er erklärt, was es mit seinen Erkenntnissen auf sich hat und sagt,
ja, 1843 kommt Jesus Christus wieder und wird alle richten. Natürlich wird er daraufhin
mit Anfragen bombardiert, die Leute schreiben ihm Briefe, wollen mehr wissen und es wird
so viel, dass er das nicht alles beantworten kann, also schreibt er ein Traktat, 64 Seiten,
das er im Jahr 1834 dann veröffentlicht. Damit ist der Grundstein gelegt, was als nächstes
kommen wird und zwar eine regelrechtige Bewegung, die ich vorher auch schon angesprochen habe,
eine Bewegung, die im Englischen Millerism heißt, bei uns würde ich sagen der Millerismus.
Und diese Bewegung ist im Grunde eine groß angelegte Kampagne, um diese Lehren, um diese
Erkenntnis, das Weltuntergang bevorsteht, unter die Leute zu bringen. Er kriegt Unterstützung
von unterschiedlichen Personen, eine der wichtigsten Personen hier ist ein gewisser Joshua Vaughn
Himes, der nicht nur die Lehren des Miller selbst predigt, sondern er veröffentlicht
es auch in diversen Publikationen. Also zuerst gründet er mal eine monatliche Zeitschrift
namens Sign of the Times, die zum ersten Mal im Februar 1840 veröffentlicht wird und dann
werden weitere Publikationen gegründet, nicht direkt von Himes, aber inspiriert auch, ich
bin fast versucht zu sagen, sie schießen wie Pilze aus dem Boden, um hier eine Metapher
zu verwenden. Zum Beispiel in New York City, in Philadelphia, aber auch in Kanada, also
Montreal werden Zeitschriften gegründet. Sie werden dann auch so gegründet, dass sie
spezifische Demographien ansprechen. Also es gibt The Advent Message to the Daughters
of Zion, ist direkt an Frauen gerichtet und es gibt The Advent Shield und das ist eher
ein akademisches Publikumgericht. Insgesamt gibt es mindestens 48 Publikationen, die sich
mit dieser Thematik auseinandersetzen. Viele davon haben eine eher kurze Lebensdauer, tragen
aber trotzdem dazu bei, dass sich diese Lehren Millers von einer, wie soll ich sagen, eher
lokalen und obskuren religiösen Bewegung zu einer nationalen Bewegung wandeln. Und
je näher dieses Datum der Wiederkunft Christi kommt, desto mehr wird auch produziert. Also
zum Beispiel im Mai 1843 werden insgesamt 21.000 Ausgaben und diverse Miller-Zeitungen
pro Woche gedruckt. Also Ausgaben, Kopien, pro Woche, was sehr viel ist, viel Papier,
was hier bedruckt wird mit Informationen zu dem bevorstehenden Weltuntergang. Miller
selber zieht auch durchs Land und predigt überall, also nicht nur in den USA, sondern
auch in Kanada und viele, die seine Lehren hören, die nicht aus den USA sind oder auch
nicht aus Kanada, die kehren dann auch wieder zurück in ihr Land und verbreiten auch hier
diese Lehre von Miller. Also es gibt auch welche, die nach Großbritannien zurückkehren,
die dann dort auch eigene Publikationen gründen. In Liverpool zum Beispiel wird The British
Midnight Cry gegründet, wo auch die Lehren von Miller verbreitet werden. Zu Hochzeiten
dieser Bewegung wird geschätzt, dass sie irgendwo zwischen 50.000 und 500.000 Mitglieder
gehabt hat, beziehungsweise Anhängerinnen und Anhänger. Also nicht ganz unerheblich.
Nicht ganz schlecht. Das Interessante dabei ist, Miller weigert sich, ein ganz genaues
Datum zu sagen, wann das Ganze passiert. Also er wird gedrängt natürlich von seinen Anhängerinnen
und Anhängern, weil man will ja schon wissen, wann jetzt dieser Tag stattfindet, auch wenn
man jetzt irgendwie so einen Zeitraum hat. Er legt sich relativ fest und sagt, es passiert
zwischen 21. März 1843 und 21. März 1844.
Ich meine, es ist ja auch klar, weil er weiß ja, dass in der Bibel wusste er noch nichts
von der Kalenderreform, die im 16. Jh. stattfindet. Das heißt, im Grunde muss er das, kann er
gar nicht sagen, wann es ganz genau stattfindet.
Ja, richtig. Es ist ja kompliziert mit Kalendern. Deswegen, wenn er das relativ seriös machen
will, kann er natürlich nicht einfach so ein Datum sagen. Er basiert seine Berechnung
darauf, dass er sagt, dass es im jüdischen Jahr 5604 passieren wird. Und das wäre dann
zwischen 1843 und 1844, 21. März. Falls du dich jetzt aber fragst und ich meine, wie
bibelfest bist du eigentlich?
Geht so, würde ich sagen.
Also die Wiederkunft Christi, kannst du dir überhaupt vorstellen, was dann passiert?
Das wollte ich gerade schon ansprechen, weil du hast nämlich was von Apokalypse erzählt.
Ja, ja.
Und da wollte ich eh schon nachhaken. Was bedeutet das eigentlich, wenn Jesu wiederkehrt?
Wie kann man sich dann die Welt vorstellen?
Naja, wenn Jesus wiederkehrt, dann kommt er wieder, um zu richten.
Ist das diese Geschichte vom 1000-jährigen Reich, dass das dann quasi Jesus...
Beendet ist.
Ne, ne. Aber beginnt er da nicht ein 1000-jähriges Reich auch?
Ja, genau. Das ist genau dieses komplexe Ding mit dem Postmillenarismus. Also die einen
sagen, er kommt wieder und gründet quasi das 1000-jährige Reich. Die anderen sagen, er
kommt nach dem 1000-jährigen Reich.
Ah, verstehe.
Der Grundtenor ist, wenn er kommt, dann sollte man schauen, dass man auf seiner Seite ist.
Das ist immer nicht schlecht.
Sonst hat man ein Problem. Es gibt auch Interpretationen, was dann wirklich passiert, basierend auf
zwei Textstellen im Neuen Testament. Also es gibt das Matthäus-Evangelium. Dort steht,
wenn Jesus wiederkehrt auf die Erde, dann wird gerichtet und zwar wird gerichtet zwischen
gut und böse. Also Jesus schaut sich an, hat die Person, die er gerade richten will,
hat die Person vorwiegend Gutes getan oder vorwiegend Böses. Wenn sie Gutes getan hat,
dann kommt sie in den Himmel. Wenn sie Böses getan hat, Hölle. Und im Johannes-Evangelium
ist es ein bisschen komplizierter noch, weil es richtet sich auch dann in Bezug auf dieses
1000-jährige Reich. Aber da ist es so, wenn man schon an Jesus glaubt, wenn er wiederkommt,
dann ist man automatisch ausgeschlossen von diesem Gericht und kommt automatisch in den
Himmel. Also man wird nicht gerichtet, landet gleich im Himmel. Ist aber immer ein bisschen
komplexer, weil das setzt voraus, dass vorher dieses 1000-jährige Reich schon existiert
haben muss, etc. Auf jeden Fall, die Anhänger und Anhängerinnen von Miller sind der Meinung,
wenn dieser Tag kommt, dann sind sie auf der guten Seite, dann sind sie auf der Seite
Jesu und freuen sich natürlich entsprechend drauf. Die Erwartungen sind hoch. Und der
21. März 1843 kommt und was passiert? Nix. Richtig. Es passiert nichts. Ist aber noch
kein großes Problem, weil für den Großteil der Anhängerinnen und Anhänger, die wissen
ja, okay, es hat diesen Zeitraum gegeben, das heißt, wir haben ja jetzt noch ein ganzes
Jahr Zeit. Es kann im Grunde jeden Tag passieren. Und sie warten und warten und es passiert
aber trotzdem nichts. Es passiert nichts. Es passiert aber doch was und zwar wird ein
neues Datum errechnet. Wird ein neues Datum errechnet und zwar für den 18. April 1844.
Also ein bisschen nach dem Ablauf dieses ursprünglichen Jahres, das Miller angeben hat. Es gibt aber
natürlich eine Erklärung dafür. Das Ganze ist ja hoch seriös berechnet. Es ist ja nicht
einfach so, dass er sich was überlegt hat, sondern sie beruhen, also diese Erklärung
beruht auf der Verwendung des Kalenders der Karäer und nicht auf dem rabbinischen Kalender.
Karäer, falls du dich fragst, ist eine eigene jüdische Religionsgemeinschaft, aber auch
eigene Volksgruppe und die haben einen eigenen Kalender, der sich unterscheidet vom rabbinischen
Kalender. Und basierend auf diesem Kalender sagen sie jetzt, am 18. April 1844 kommt Jesus
Christus wieder auf die Erde zurück. Dieses Datum kommt und es passiert natürlich nichts.
Kein Feuer und Flammen und Leute in die Hölle oder andere im Himmel etc.
Zieht Miller eigentlich aus dieser Geschichte auch einen persönlichen Vorteil?
Kommt drauf an. Würdest du quasi Anführer einer Bewegung, die fast 500.000 Leute hat,
als persönlichen Vorteil sehen oder nicht?
Wäre er damit Geld verdient? Ja.
Also ich glaube nicht, dass er damit dezidiert Geld verdient. Also er ist jetzt nicht so
der klassische Snake Oil Verkäufer, der sagt, da ist das und kaufst du euch das Vorbereitungskit
für 55 Dollar, dann kommst du auch sicher in den Himmel und so weiter. Also so ist es
nicht. Also dieses Datum, 18. April 1844, das ist schon ein bisschen dieses Verlegenheitsdatum
war, das kommt und es passiert nichts. Heims, den ich vorher schon erwähnt habe, der ja
mit Wortführer dieser Bewegung war und auch diese Publikationen gegründet hat, sagt, in
einer dieser Publikationen im Advent Herald am 24. April, also einige Tage nach diesem
Datum, wo es passieren hätte sollen, er gibt zu, dass sie sich tatsächlich ein bisschen
verrechnet haben. Er gibt kein neues Datum an, sagt aber auch, dass sich nichts daran
ändern wird, dass das Ende nahe sei. Es wird kommen. Und jetzt kommt ein weiterer Mann
auf den Plan, ein gewisser Samuel S. Snow und der ist auch Teil dieser Bewegung. Ursprünglich
war er Skeptiker, ist dann auch konvertiert zum Millerismus. Und er verkündet im August
1844 die sogenannte Seven Month Message bzw. den True Midnight Cry. Und er sagt, er hätte
noch einmal weitere Berechnungen angestellt, die einiges komplizierter und komplexer wären
als die vorherigen und er hätte jetzt ein neues, definitives Datum. Und dieses neue
Datum ist der 22. Oktober 1844. Und dieser 22. Oktober 1844, es ist ein Dienstag. Dieser
Tag kommt, der Tag geht, aber wer ist nicht da? Jesus. Richtig. Und jetzt ist dieser Zeitpunkt,
wo man sagen kann, dass dieses Ereignis stattfindet, das ich vorhin referenziert habe in der Einleitung,
dieses Ereignis, das direkt am Tag danach passiert bzw. entsteht. Und zwar ist es ein
Ereignis, das in die Geschichte als The Great Disappointment eingegangen ist.
Sie stellen ihn in Melancholie.
Die große Enttäuschung. Naja, ja. Es ist jetzt halt tatsächlich so, die Leute, die
jetzt hier seit Jahren sich freuen auf die Wiederkunft Christi, die durch diese diversen
unterschiedlichen Daten gegangen sind und immer darauf gewartet haben, dass es jetzt passiert,
aber trotzdem noch festgehalten haben an ihrem Glauben, die sind jetzt quasi am Ende der
Fahnenstange angelangt. Also abgesehen von dieser spirituellen Problematik ist die Tatsache,
dass hier keine Wiederkunft, kein jüngstes Gericht etc. stattfindet, für viele einfach
wirtschaftlich auch katastrophal. Viele der Anhängerinnen und Anhänger z.B. waren Bauern,
Bäuerinnen und die haben teilweise ihr Hab und Gut verkauft, haben ihr Hof verkauft,
haben aufgehört, ihre Felder zu bewirtschaften, weil sie sich gedacht haben, ja, ich brauche
das eh nicht mehr. Also wenn Jesus auf die Erde kommt, dann lande ich im Himmel und was
brauche ich da noch? Mein Feld. Und dann kommt dieser Weltuntergang nicht, dann kommt Jesus
nicht und sie stehen jetzt quasi vor den unbewirtschafteten Feldern und müssen schauen, wo sie sind.
Diese Enttäuschung, die entlädt sich natürlich auf Miller und Himes und auch wirklich physisch
die Kirchen der Milleriten. Es gibt Angriffe, wirklich physische Angriffe auf Gruppen, die
mit Messern teilweise angegriffen werden. Kirchen werden niedergebrannt, also eine Kirche
in Ithaka wird niedergebrannt, in unterschiedlichen Städten werden sie vandalisiert. Eine Gruppe
von Milleriten in Toronto zum Beispiel wird geteert und gefedert. Die Anhängerinnen und
Anhänger des Miller und dieser Bewegung gehen nach dieser großen Enttäuschung oder im
Zuge dieser großen Enttäuschung recht unterschiedlich um damit. Also manche wollen gar nicht einsehen,
dass Jesus Christus nicht wieder kehrt und nicht gekommen ist. Sie finden immer wieder
neue Zeitpunkte, wo sie sagen, da kommt er. Es werden dann von unterschiedlichen Gruppierungen
Tage im April, Juli oder Oktober 1845 festmacht, wo angeblich Jesus Christus wieder kommen soll.
Und im Fahrwasser dieser großen Enttäuschung bilden sich dann auch unterschiedliche Fraktionen
raus, die unterschiedliche Interpretationen haben, was eigentlich jetzt tatsächlich passiert
ist. Also ob wirklich was schief gelaufen ist, ob Jesus vielleicht auf die ein oder
andere Art doch auf die Erde zurückgekehrt ist. Wichtig hier ist aber, wir sprechen jetzt
nur noch von einem sehr, sehr kleinen Teil der Anhängerschaft, weil der Großteil, die
nach diesem 22. Oktober 1844, nach The Great Disappointment, die springen ab. Und ich habe
gesagt, es sind 50.000 bis 500.000, also ganz wirklich Zehntausende dieser Anhängerinnen
und Anhänger, die wollen jetzt von dieser ganzen Geschichte nichts mehr wissen. Andere,
die haben jetzt Interpretationen und sagen zum Beispiel, dass Jesus am 22. Oktober schon
wiedergekommen ist, aber unsichtbar und jetzt noch abwartet, bevor dann wirklich das ganze
Gericht und so weiter passiert. Andere glauben nicht dran und denken, dass diese große Enttäuschung
im Grundteil eines großen Plans ist, den Jesus hat. Ich weiß. Um herauszufinden, wer
es ernst meint. Ein wichtiger Punkt in dieser Post-Enttäuschungszeit, wenn man so will,
ist die sogenannte Albany Conference, die am 29. April 1845 dann stattfindet, wo die
ganzen Führungsriege der Millerites dabei sind. Und hier werden dann die Ansichten dieses
Adventismus gefestigt und dogmatisiert. Es ist so, dass sie trotzdem noch daran festhalten
und etwas entstehen kann aus dieser Albany Conference, was bezeichnet wird als Evangelical
Adventists. Also Advent, also quasi die Ankunft. Und aus diesen Evangelical Adventists entsteht
dann die Advent Christian Church. Und das ist eine Kirche, die heute noch existiert,
die in den USA über 25.000 Mitglieder und 290 Kirchen hat und weltweit über 60.000.
Das ist aber nicht die einzige Gruppierung, die aus dieser großen Katastrophe hervorgeht.
Es gibt nämlich noch eine andere Gruppierung, die interpretieren das Anders, was passiert
ist am 22. Oktober. Und zwar, ich habe vorhin erwähnt, in diesem Vers von Daniel, Kapitel
8, Vers 14, da gibt es ein Wort im Englischen, das heißt Sanctuary. Im Deutschen wird es
als Heiligtum bezeichnet, wo eben gesagt wird, das Heiligtum wird gereinigt. Und die Interpretation
von Miller etc. war, dass Sanctuary die Erde bezeichnet, also dort, wo die Menschen leben.
Diese neue Gruppierung sagt, dieses Sanctuary, dieses Heiligtum ist nicht die Erde, sondern
es ist das Himmelreich. Und sie sagen, es hat schon was stattgefunden am 22. Oktober 1844,
aber es wurde nicht die Erde gereinigt, sondern es wurde was im Himmel gemacht. Der Himmel
wurde quasi vorbereitet für die Menschen. Dieser Glaube ist dann schließlich die Basis
für eine Doktrin, die als Seventh-Day Adventist Doctrine bezeichnet wird. Und aus dieser
Seventh-Day Adventist Doktrin entsteht dann eine Gruppierung, die sich schließlich Seventh-Day
Adventist Church nennt. Und diese gibt es heutzutage auch noch. Die hat heutzutage über
19 Millionen Mitglieder. Oh, 19 Millionen. Allerdings, sieben Tage Adventisten. Miller
selber stirbt am 20. Dezember 1849 und er ist bis zum Ende davon überzeugt, dass die
Wiederkunft Jesu Christi naheliegt. Also, dass es bald kommen wird, passiert auf jeden
Fall nicht, bevor er stirbt. Und sein Haus in Lowhampton, von dem ihr mir vorhin erzählt
habt, das er sich kauft, nachdem er aus dem Krieg zurückgekehrt ist, ist heute ein Museum.
Zu seinen Ehren. Verstehe. Damit wäre ich jetzt am Ende meiner Geschichte über William
Miller, einen Mann, das ein intensives Studium des Neuen Testaments, ihn davon überzeugt,
dass das Ende der Welt bevorstehe und der daraus auch eine riesige Bewegung machen hat
können. Und obwohl sich das Ganze zwar als ein Trugschluss herausstellt, sorgt es trotzdem
dafür, dass sich daraus unterschiedliche Glaubensrichtungen und sogar Kirchen formiert
haben, die es auch heute noch gibt. Wusstest du eigentlich diese Geschichten vorher
schon? Warst du so bibelfest oder hast du das jetzt angelesen?
Nein. Also nicht so spezifisch. Also so diese, in welchem Teil der Bibel jetzt war es über
die Apokalypse und über Wiederkunft Christi und so weiter steht. Nein, absolut nicht.
Es ist auch so, dass im Zuge meiner Recherchen jetzt, es ist so ein bisschen ein Rabbit Hole.
Weil es ist alles sehr komplex, was diese Dinge angeht, weil, wie soll ich sagen, es
obliegt ja im Grunde jedem Einzelnen, diese Dinge zu interpretieren und viele Leute interpretieren
es auf unterschiedliche Art und Weise, Arten und Weisen. Und das sehen wir ja auch an diesem
Beispiel. Und deswegen, es ist sehr interessant zu sehen, wie die gleichen Verse auf so viele
unterschiedliche Arten und Weisen interpretiert werden können und zu unterschiedlichen Schlüssen
führen. Ja, allein, dass man auf Basis von der Zahl
2300 so genaue Berechnungen anstellen kann, dass man hier Tage in der Gegenwart zählen
kann oder festlegen kann. Ja, aber wie soll ich sagen, man muss einen
gewissen Willen haben, sich ein bisschen aus dem Fenster zu lehnen. Du darfst nicht immer
auf der sicheren Seite sein, wenn du solche Interpretationen anstellst.
Also ich muss ja sagen, diese Geschichte kannte ich noch nicht und mir sagt auch die Sieben-Tags-Adventisten,
die hatten mir auch vorher nichts gesagt. Kennst du nicht oder was?
Ne, also die Adventisten, ja, die habe ich schon mal gehört, aber die vom Siebenten Tag,
die kenne ich noch nicht. Es gibt im Neunten Bezirk Wien-Alsakrund gibt
seine Kirche zum Beispiel. Steht doch groß drauf.
Ah, dann habe ich das immer überlesen. Es ist in der Nähe von der Nussdorfer-Straß-Kreuzung,
Spitalgasse, glaube ich. Also das einzige, was mir eingefallen ist,
so bruchstückhaft, wo ich dann so Assoziationen habe, ist, es gibt ja sehr viele, die von
diesem Evangelikalismus oder wie heißt das? Die Evangelikalisten, heißen die so?
Evangelikal. Evangelikal, genau, so heißen die. Und da
gibt es ja auch viele Gruppierungen, die im Grunde genommen an die Apokalypse glauben
oder die glauben, dass die wieder konftnah ist. Und das ist eine, ist es eine Teilgruppe
davon oder ist es... Also gerade die, die Adventisten, eben
Namen haben, die glauben natürlich an diese Wiederkunft, weil es ist ja auch schon im
Namen. Ich habe ein bisschen nachgelesen, die Sieben-Tage-Adventisten zum Beispiel,
die glauben natürlich weiterhin an diese Wiederkunft, wollen sich aber auch nicht festlegen, was
das Datum angeht. Und naheliegenderweise hat schlechte Erfahrungen gemacht damit in der
Vergangenheit. Aber sie sagen auch, man soll einfach jeden Tag so leben, als würde die
Wiederkunft bevorstehen. Also das heißt, du schaust, während du auf der Erde bist, schaust
du, dass es der Erde gut geht und dass es dir gut geht. Und du achtest aber auch zum
Beispiel auf deinen Körper, weil dein Körper ist ein Tempel. Also das ist, es ist ja so,
ich bin auf diese Geschichte gestoßen während der Vorbereitung für eine Geschichte, die
ich gerade vorbereite. Und da habe ich gedacht, ich mache das vorher, weil dann ist eine gute
Basis für einen Teil der Geschichte, die auch erzählen wird.
Ah, verstehe. Eine Sache würde mich auch interessieren. Ich weiß nicht, ob dir das
bei der Vorbereitung irgendwo untergekommen ist. Also bei der Berechnung finde ich, von
diesem Datum überrascht es ja nicht, dass Miller ein Datum nimmt, wo er davon ausgeht,
dass er auch noch lebt oder dass er auch noch am Leben ist. Was ist eigentlich mit den Leuten,
die bis dahin schon gestorben sind? Also haben die auch eine Möglichkeit, an diesem jüngsten
Gericht teilzunehmen?
Na ja, die werden halt klassisch gerichtet, wenn sie sterben vor den Toren.
Ah, da wird man dann gleich, das ist dann schon erledigt.
Das ist von Petrus und so weiter gerichtet, nicht? Also der steht ja dann am Himmelstor
und sagt, du hast das und das gemacht und deswegen darfst du jetzt reinkommen oder
du musst runterfahren in die Hölle. Aber ich glaube, es hängt auch ein bisschen von
der eigenen Interpretation der Heiligen Schrift ab, was dann wirklich passiert danach.
Ja, verstehe.
Jeder kriegt das, an das er glaubt oder auch nicht.
Naja.
Es ist sehr wahrscheinlich, mit Sicherheit Grenzen der Wahrscheinlichkeit, dass einfach
nichts passiert und sie alle nur zu Staub werden.
Davon sind wir zwar überzeugt, aber vielleicht nicht alle, die hier zuhören.
Deswegen sage ich ja mit Sicherheit Grenzen der Wahrscheinlichkeit. Das lässt noch immer
Interpretationsspielraum offen und Interpretation ist ja ein wichtiges Werkzeug, wie wir gesehen
haben in religiösen Bewegungen.
Aber ich muss sagen, der Vorteil von diesen Adventisten ist ja, obwohl der Zeitraum verstrichen
ist, ist dann zu diesem Tag, weil ich habe befürchtet, dass dieser Tag der Enttäuschung
auch mit so einem Massaker oder so endet, weil das passiert ja bei Sekten öfter, dass
sie sich da auch einen Tag suchen und an dem Tag dann alle Selbstmorde begehen.
Ja, es gibt keine Massen Selbstmorde und es gibt zwar auch Gewalt, aber es ist jetzt nicht
so, dass hier wirklich so eine riesige Katastrophe jetzt im klassischen Sinn passiert.
Natürlich für viele ist es spirituell gesehen katastrophal, aber es ist jetzt nicht so,
dass man dann sagt, okay, du musst dich jetzt umbringen, weil, weißt eh, wenn du ohnehin
schon weißt, dass du gut dastehst, wenn dann Jesus wieder kehrt, musst du dich ja nicht
umbringen, weil Selbstmord selber ist ja auch schon gegen die Lehren.
Deswegen einfach darauf warten, bis er kommt, du bist auf der richtigen Seite, dann wirst
entsprechend ins Himmelreich geschickt und passt schon.
Aber prinzipiell finde ich aber, die Deisten haben ja also eigentlich den besten Ansatz.
Also das ist ja fast schon der wissenschaftliche Ansatz.
Ja, das sagst du halt aus deinem Atheismus raus.
Ja.
Aufklärung hat natürlich dafür gesorgt, dass die Leute sich Gedanken machen darüber,
was jetzt hier wirklich in diesem Buch steht und ob es vielleicht nicht so stimmen könnte.
Aber sie waren natürlich in Systemen verhaftet, wo du nicht einfach sagen kannst, okay, es
gibt keinen Gott, weil dir hat ja auch noch immer das Regelwerk für diese neue Zeit gefehlt.
Also du warst quasi an diesem Punkt, wo du dir nicht mehr sicher warst, ob diese Geschichten
wirklich so stimmen, aber du hast noch immer nicht die wissenschaftlichen Erkenntnisse
und all diese Dinge gehabt, die dir erklären können, warum gewisse Dinge so sind, wie
sie sind.
Und dann halt beschlossen, gut, vielleicht gibt es einen Mittelweg.
Und einer dieser Mittelwege war dann eben der Deismus.
Also es ist ja auch so, dass im 19.
Jahrhundert dieses wortwörtlichen Nehmen der Bibel schon recht skeptisch betrachtet
worden ist.
Also deswegen ist es nicht verwunderlich gewesen, dass Miller übergangen ist vom Baptismus
zum Deismus.
Also er war schon ein Zeichen der Zeit eigentlich und deswegen ist diese Miller-Bewegung, die
sich dann entwickelt hat aus diesem Ding, ist halt fast schon ein bisschen Anomalie
der Zeit gewesen.
Also wieder dieses Zurückkehren zu ganz genau die Bibel lesen und jeden Teil wirklich sehr
wörtlich zu nehmen, dann teilweise auch nicht wörtlich, wenn man sagt, okay, an Tage sind
wirklich gerade Jahr etc.
Aber trotzdem, es ist ein Spezifikum dieser Gruppierung gewesen, dass sie sich wirklich
wieder so gestützt haben auf diese Literatur.
Aber trotzdem haben sie heutzutage noch Millionen Anhängerinnen und Anhänger.
Ja, das haben viele Religionen.
Also es ist ja auch nicht so, dass jetzt die eine Theorie viel abstruser wäre als die
andere.
In dem Fall ist, also die haben relativ klar zweimal oder mehrmals ihr Kernthema verfehlt.
Genau, aber schau, da kannst du dann sagen, gut, in Wirklichkeit, abgesehen davon kannst
du immer sagen, die Wege des Herrn sind unergründlich.
Das ist ein bisschen das Todschlagargument, da kannst du dann immer drüberfahren und
sagen, ja gut, wir sind einfach nicht in einer Position, wo wir verstehen können, was es
mit dieser Geschichte auf sich hat.
Wir haben vielleicht gedacht, dass wir es verstehen, aber in Wirklichkeit haben wir
es nicht verstanden und deswegen vertrauen wir jetzt einfach darauf, dass es irgendwie
passieren wird oder irgendwann, aber wir sagen, kein Datum und schauen einfach, dass wir unser
Leben so leben, dass wir, wenn es dann passiert, höchstwahrscheinlich in Simulreich aufsteigen.
Ja, aber wenn man das so rational auch argumentieren würde, dann würde man eigentlich ja vermuten,
dass sie dann eher in den Deismus wechseln.
Würde man vermuten, aber man weiß nicht, was in Leiden vorgeht.
Ja Richard, ich glaube, wir waren jetzt die letzten Minuten sehr spekulativ unterwegs.
Natürlich war er spekulativ.
Ist halt auch so ein Thema.
Ja gut, Daniel, ich würde sagen, wir haben gesagt zu dieser Folge, was es zu sagen gibt,
würde ich sagen, machen wir den Deckel zu, Hut drauf und Feedback-Hinweisblock.
Ja und schieben den Vorhang zu, ja?
Schieben den Vorhang zu?
Schiebst du den Vorhang?
Nee, warte mal, wir lassen den Vorhang fallen.
Wir lassen den Vorhang fallen, sehr gut.
Ja, lassen wir den Vorhang fallen und machen einen Feedback-Hinweisblock.
Also wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann es zum Beispiel per
E-Mail machen, feedback.zeitsprung.fm.
Auf unserer Seite gibt es auch unterschiedliche Möglichkeiten, Feedback zu geben.
Auf Twitter kann man uns kontaktieren, da haben wir einen Account Zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort, ich, Daniel Edmester, auf Facebook findet man uns auch,
wenn man nach Zeitsprung.fm sucht.
Und wir sind auch auf Spotify, da kann man uns zwar nicht kontaktieren, aber man kann
uns folgen, was auch ganz cool ist, weil dann sehen wir, wie viele Leute uns regelmäßig
hören wollen.
Und wer uns reviewn will, Sterne vergeben etc., kann es zum Beispiel auf Apple Podcasts
machen oder auf panoptikum.io oder einfach überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Dass wir jetzt schon 231 Folgen Zeitsprung gemacht haben, hat damit zu tun, dass wir
von euch unterstützt werden, auch finanziell.
Ihr könnt uns ein bisschen was in den Hut werfen und wir würden uns sehr freuen, wenn
ihr uns dabei helft, weiterhin jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Jan, Mathis, Franziska, Stefan, Thälmann, Nicola,
Marc, Bernhard, Michael, Susanne, Birgits, Nico, Alexander, David, Henning, Timo, Janine,
Christian, Priscilla, Silas, Andreas, Michael, Bianca, Johanna, Berthold, Walter, Barbara,
Jonathan, Flüger, Carine, Florian, Oliver und Florian.
Vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja Richard, dann würde ich sagen, wir beenden diese Folge, wie wir fast alle Folgen bislang
auch beendet haben.
Nämlich nehmen wir einem das letzte Wort geben, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Aber dann hat man gar keinen Vorteil davon, dass man das ganz erlebt.
Weil wenn man früher stirbt, dann wird man sowieso auch gerichtet.
Also eigentlich ist es egal.
Naja, ich weiß nicht.
Das ist wahrscheinlich schon was anderes, wenn du jetzt einfach so klassisch stirbst
und dann landest du halt so vor den Toren und dann die anderen können sagen, hey schau,
ich war dabei, als die große Wiederkunft war.
Das ist dann wahrscheinlich im Himmelreich so.
Vielleicht so ein bisschen eine Zweiklassengesellschaft.
Dass die, die normal aufgestiegen sind und die anderen, die quasi dabei waren und sagen
können, hey, du kannst dir gar nicht vorstellen, wie cool das war.
Aber tja, du wirst das auch nie erleben.
Und ich kann dir das jetzt auf ewig vorhalten.
Weil wir sind hier für immer.
Viel Spaß.
Oh man, vielleicht lassen wir das weg.
Das ist sehr spekulativ.
Du findest es sehr spekulativ im Gegensatz zu all den anderen Dingen, die ich jetzt hier
gerade erzählt habe?
Nee, das nicht.
Aber wir kennen uns in diesem Glaubensding.
In der Exegese wird diese Theorie wahrscheinlich nie wirklich besprochen.
Aber das hindert mich ja auch nicht dran, das zu besprechen, weil es ja alles Interpretation
hier ist.
we ocupiert man, die